---
layout: post
title:  "最小却也最难的交互原则"
date:   2015-02-26 12:22:07
categories: Design
tags: TypeSetting
image: /images/w3c.png
---

## 交互原则

最喜欢跟 @killpanda 聊交互了。他出国后，告知我课程选择里有 Interaction Design，非常激动地鼓吹着他选这门课。最后他自己凭着兴趣也选了这门课。

他们当时用的课本是 [The Design of Everyday Things](https://web.archive.org/web/20150515142657/http://itu.dk/people/miguel/DesignReadings/Readings/!other%20readings/The%20Design%20of%20Everyday%20Things%20-%20Don%20Norman.pdf)。然后神神叨叨地跟我说，老师第一节课告诉他们，交互设计的 3 大原则是：

* 反馈
* 限制
* 一致

当时，我俩讨论的重点是限制。过于形而上的概念，让彼此着迷。他给我举了个例子：

> 在每个银行门前，都会有个玻璃门，玻璃门上有把手。无论是 `PUSH` 还是 `PULL`的把手，都会是一样的设计。

> 就是一个不锈钢的把手，可以推和拉。所以这个类似于 `USB` 接口一样的设计，往往会降低我们打开玻璃门的概率。正确的操作是拉，我们却在推。

良好的交互设计，就需要避免这种问题。通过限制来规避这种问题。最简单的、符合交互原则的方法，就是去掉 `PUSH` 那侧的把手。

最后，在我们惊讶于这样的结论时，笑着说：那一致性的问题还是最好解决的。

Too young 啊！工作后被现实抽的无数次耳光，让我明白，一致性就是天皇老子，真的是得供着。

关于交互原则的讨论有很多，之前提到的 3 大原则，只是 @killpanda 课程中，老师所教授的。

著名的交互原则总结有：

*   很著名的 [A Good User Interface](http://goodui.org/)。
*   知乎上[「交互设计原则有哪些？」](http://www.zhihu.com/question/19812118)中，向华盛的回答，和胡含特别玄幻的回答。
*   [最美应用的马力对好的 UX 设计的评判标准](http://www.zhihu.com/question/19557472/answer/12241609)。

## 一致性

谈到一致性，这个几乎在不同版本的交互原则中，都会出现的必备原则，我就头疼。有时候一致性往往会是一个悖论。

例如：在这篇博客里，我们对于一致性这 3 个字，前后出现过两个版本：

* 在第一次提到交互的 3 大原则时，我用的是词语 一致；
* 在之后的本章中，我用的是 一致性，加了个 性 字来避免误解。

但是，为啥第一次要用 一致 而不是 一致性 呢？有时候这种从小就被语文老师所教导的排比思维，根植于每个人心中！包括：你的领导，要求文案排比的设计师，给你的网站 / App 各种提意见的热心人。

身不由己！

而在版本迭代的过程中，由于版本控制、产品监管等工作的疏忽，也往往会出现不一致的情况。良好的一致性不仅依赖于良好的制度，更依赖于员工的个人素养。

> 但是可以通过技术手段解决的一致性问题，还是不要依赖人和制度得好。

再举一个每个文案工作者和做过网站设计的人，都会遇到的问题。就是空格问题！！！

在正确，或者说是稍微讲究一些的文字排版中；中英文同时存在，中文和英文，以及阿拉伯数字间，都必须保留一个空格。

不信，请打开你的 Microsoft Word，键入：

> `xin不信，这种情况真的存在，我真不是唯1一个关注The question的疯子！`

![](http://ww1.sinaimg.cn/large/005Ntf0Hjw1epq0su6rjmj30g002hmxb.jpg)

你可以看到，微软还是自动给你把空格补全了的。

没事可以自己尝试一下啦。

如果作为编辑的人，就更能体会这种问题了。由于 Microsoft Word 默认采用了很多格式，所以在讲究 MVC 分离的今天，编辑们也讲究要将 `View`，也就是排版设计，和`Model`，也就是文字，分开。

下面就看看柳东原痛心疾首写的「来真的编辑指南」中，对于空格问题的强调。

![](http://ww2.sinaimg.cn/large/005Ntf0Hgw1epn5hrcqg0j30eo0f4jt5.jpg)

如果你认为这个问题跟产品设计和交互设计无关，那你就是太天真了。我所在的公司是做 [Application Performance Management](http://en.wikipedia.org/wiki/Application_performance_management)，其中涉及到了大量的概念和专业术语，是无法用中文所代替的。

例如：`查看该条 Transaction Trace`，就是出现在产品中的一句文案。

刚进组的产品，可能会弄成：`查看该条Transaction Trace`；脑残一些的，就是`查看transaction trace`；没救了的，就是`查看该条transaction traces`。

要协调整个产品，以及文案和开发之间的交付；就单单一个空格问题，所承担的工作量，也是大得吓人啊。

单就空格问题来谈，解决办法有两种：

* 政治手段
* 技术手段

先谈谈中国人都爱谈的政治手段。

跟领导关系好，跟开发关系好，开发都很闲；当你满足这 3 个充分条件时，那开个会吧！叫上领导，和心仪的、带有强迫症的程序员们，和那些根本就不关注这些，天天在想段子的市场部同事们，好好地说说这个问题。

上行下效、日积月累，总有一天这个问题会解决的。反正，我和开发关系不够好，初创企业的程序员们的活都排到 2015 年年底了。

政治手段门槛太高，那我们缩窄一下吧。同样做 SaaS，同样和我们公司 [OneAPM](http://oneapm.com/) 一样，涉及大量英文术语的公司 [LeanCloud](https://leancloud.cn/)，他们就有一个[「文案风格指南」](http://open.leancloud.cn/copywriting-style-guide.html)。相信还是有一定用途的，至少在网页上，所有有关的空格问题，他们都解决得很好呀。

![](http://ww4.sinaimg.cn/large/005Ntf0Hjw1epq0suq99pj30s40g6th5.jpg)

作为一个程序员，或者计算机出身的产品。其实第一反应就是：写个脚本呀！！！

还真别说，GitHub 上有相关项目来拯救处女座！[`vinta/paranoid-auto-spacing`](https://github.com/vinta/paranoid-auto-spacing)

一家高逼格的公司会像苹果一样，推荐你输入 iTunes 而不是 itunes。有钱的大公司呢，还是愿意做空格问题的，不然你怎么用 Microsoft Word。正常的产品会识别拼写错误，如 Mou。

可惜！国内微信公众平台、新浪微博、Lofter 等等，都不是处女座！哼，生气。

## 该怎么做

拿空格问题举个例子，痛苦就这么多了。再想想更为细节的事情：对每一个 JSON 中变量的命名；或者想想大的：用户点击时，入口和出口的统一。

千头万绪，万箭穿心。

所以，工作一年多来，最为主要的感想还是：有多少人，就做多少事。当有 10 人时，就做 10 个人能做的产品。更为优质的产品质量和更为细致的交互设计，是靠加班和偏执的性格所置换而来的。切莫做大产品，痛苦自己、恶心用户。

一致性的问题有时候很表面，像空格问题。有时候却藏得很深：在两个页面中，非常类似的布局的同一位置，有两个不同功能的按钮；虽说这是两个不同场景，用户却无法明显地感知到，从而增加了学习成本。但这两个页面往往是彼此独立的，只是长得很像。真的有很多产品的设置和内容展示，UI 像得不像话。

面对一致性，躲懒装作没看见，也是常有的事情。所以，经常抽自己耳光吧，用强大的自省机制鄙视自己。技术不够，钱不够，偏执来凑，拿肉填真的是最实效的办法。

## 题外话

开这个博客是特别功利心的。从毕业到工作满一年，虽然在公司里大大小小做了很多事情，但是扪心自问自己哪里牛逼了，却也自信不起来。想想如果换工作，也没有办法一下子唬住别人的办法。于是乎，就开了这个博客。

主要是分享，在一个初创企业，作为产品经理、产品设计师、设计监制、市场推广等等职位，遇到的一些问题。结合往日里与好友的探讨，分享下理论和实际的结合点是如此痛苦的存在。
